「それ とってくれる？」 「どれ？ これ？」「そっちじゃなくて あっち。」「 ああ あれね。」
このような 会話を みなさんも したことが あると 思います。
考えてみたら すごいことです。
具体的な  物の 名前を 1つも 言っていないのに 「それ」や「これ」で 全部 通じます。
日本語は 便利です。 今回は この 「それ」や「これ」のように 物を指す言葉を 見ていきます。
このような 言葉を 指示する語句 と言います。
今回は その 種類について 見ていきます。
まずは 指示する語句とは 何かを 簡単に 話します。
指示する語句は 指示語と 呼ばれることも あります。
相手と 自分の お互（たが）いが 認識している 内容を 指し示す言葉です。
具体的な 名称（めいしょう）の 代わりに 使われます。
先ほどの 会話では 塩を とってほしいのか　新聞を とってほしいのか 分かりません。
しかし そういう 具体的な 言葉の 代わりに 「それ」や「これ」が 使われています。
こういった 言葉が 指示する語句です。
指示する語句には いくつか 種類が あります。
「それ」が 何を 指しているのかと 「どこ」に あるのか で分けます。
それを 表にしたのが これです。
上に あるのが 何を 指しているかです。
事物や 場所や 方向など 指している 物が 上に あります。
すでに 入っている 「これ・それ・あれ・どれ」が 指示する語句です。
今回は 事や物を 指しています。
「これは何」という時や 「あれはどうなった」という時に 物を 指したり 事を 指したり します。
したがって「これ・それ・あれ・どれ」は 事物を 指しています。
近称（きんしょう）中称（ちゅうしょう）遠称（えんしょう）不定称（ふていしょう）とは何でしょうか。
この表の 左側で 説明します。
棒人間を 書きます。
これは 自分です。 「自」と 書いておきます。
もう1人 人が います。
Aさんと しておきます。
表の 最初の 近称（きんしょう）とは 自分に 近い 物を 指す時に 使う 言葉です。
例えば「これを見て」という時は 自分が 持っている 物や 自分に 近い物を 指しています。
近称（きんしょう）は 自分に 近い物です。
次に 中称（ちゅうしょう）とは 自分よりも 相手に 近い物を 指す時に 使います。
例えば 「それは何」と聞く時は 相手が 持っている物や 相手に 近い物を 指します。
自分より 相手に 近い物を 指すのが 中称（ちゅうしょう）です。
次に 遠称（えんしょう）は 自分からも 相手からも 遠い物を 指す時に 使います。
「あれを見て」と言ったら 自分からも 相手からも 遠い場合です。
「あれ」が 遠称（えんしょう）です。
最後に 不定称（ふていしょう）は 見たとおり 場所が 定まっていない物を 指す時に 使います。
したがって「どれ」となります。
このように 指示する語句は 分類できます。
次は 場所です。 場所を指す 指示語は このような 感じです。
自分に 近い ところは「ここ」です。
相手に より近い 時は 「そこ」です。
2人から 遠い時は「あそこ」です。
分からない場合は「どこ」です。 分かりやすいです。
方向も 見ていきます。
自分に 近い 方向ならば「こちら」です。
相手に 近い 方向ならば「そちら」です。
両方から 遠ければ「あちら」です。
分からなければ「どちら」です。
話す時には 「こっち・そっち・あっち・どっち」と言ったりします。
ここまで 見て だんだん 気付いて きたでしょうか。
近称（きんしょう）は どれも「こ」で 始まっています。
「これ・ここ・こちら」です。
中称（ちゅうしょう）は どれも「そ」で 始まっています。
遠称（えんしょう）は 「あれ・あそこ・あちら」で 全部 「あ」で 始まっています。
不定称（ふていしょう）は 「どれ・どこ・どちら」で全部 「ど」で 始まっています。
パターンが 見えて きたでしょうか。
同じように 状態・様子 についても 見ていきましょう。
「こんな・そんな・あんな・どんな」のように「こ・そ・あ・ど・」と分けることが できます。
最後に 指定する 時です。
指定する 時は 「この・その・ あの・どの」を 使います。
ここまで 見ても さきほどの パターンが 当てはまります。
近称（きんしょう）の時は 必ず「こ」で 始まます。
中称（ちゅうしょう）の時には「そ」で 始まります。
遠称（えんしょう）は「あ」で 始まります。
不定称（ふていしょう）は「ど」で 始まります。
そこで これらの 指示する語句の ことを 1文字目をとって「こそあど言葉」とも言います。
聞いたことの ある人も いるかも しれません。
ここで 大事なのは 例えば 「そこって なんですか」と聞かれた時に「場所の 中称（ちゅうしょう）です 」と答えられる 必要は ありません。
それよりも そこが ある場所を 指していて かつ 自分よりも 相手に 近い ということが 分かれば いいです。
この 近称（きんしょう）中称（ちゅうしょう）遠称（えんしょう） 不定称（ふていしょう）は 名前を 覚えなくても いいです。
また 事物 場所 方向 状態・様子 指定も  覚える 必要は ありません。
文の中や 会話の中で 「それ」が何を 指しているかが 分かれば だいじょうぶです。